Travar o aplicativo é quando ele
inesperadamente para de funcionar e
mostra uma mensagem avisando
que o aplicativo parou.
Acontece com programadores de Android
várias vezes ao dia.
Até mesmo os mais experientes.
Às vezes o problema é devido a um erro de
digitação no código, ou um erro bobo.
Outras vezes pode ser devido
a um desentendimento fundamental
de como escrever o código
para um determinado recurso.
Enquanto sua reação pode ser o pânico,
a voz da razão dentro da sua cabeça
deve dizer para seguir em frente
e tentar desbugar o aplicativo.
Nesse vídeo vamos aprender como
desbugar um aplicativo de Android travado.
Desbugar significa identificar e consertar
bugs e erros no aplicativo.
Se for um erro muito óbvio,
como um erro de sintaxe do Java,
então o diretório do usuário
no Android acha pra você
e mostra o erro em vermelho antes de
tentar instalar o aplicativo no telefone.
Ele é chamado de erro em tempo de
compilação pois vai falhar em fazer que
o aplicativo seja criado e instalado
no seu dispositivo.
Se você quiser tentar criar um erro em
tempo de compilação e basta deletar
esses parênteses ou esse ponto e vírgula
e então você vai ver o erro aparecer.
É como na aula um quando tentamos
criar um erro de XML de propósito.
E então quando lermos a mensagem de erro
e desfazemos a mudança.
Outros erros potenciais acontecem
se eu tentar deletar esse colchete,
então tenho um erro, ou se eu esquecer de
fechar as chaves, também vou ter um erro.
Mas às vezes, o erro apenas acontece
quando você começa a usar o aplicativo.
É chamado de erro de execução pois acontece
quando tentamos executar o aplicativo.
Vamos criar esse erro no aplicativo e
entender os passos de como resolver isso
para que quando tenha um erro,
você saiba como resolver sozinho.
Isso é baseado na verdade em um erro real,
que eu vi um estudante encontrar.
Então é bem provável
que aconteça com iniciantes.
Primeiro vou repassar todos os passos,
e então você pode fazer sozinho.
Para causar um erro
intencionalmente no aplicativo,
vou modificar o arquivo
Java MainActivity.
Vou mudar o nome desse método
para submitOrders com "s" no final.
Então, vou rodar o aplicativo.
Tudo parece certo a primeira vista,
mas quando eu clico no botão do pedido,
ele para de funcionar.
Aparece a mensagem: "Infelizmente, 'o
nome do aplicativo', parou de funcionar."
Então a única opção que eu tenho
é clicar em OK e sair do aplicativo.
Por sorte, podemos usar o Android Studio
para entender o que realmente aconteceu.
Quando você rodar
o aplicativo no dispositivo,
você pode ver essa tela do Android DDMS
aparecendo na parte de baixo da tela.
Isso mostra a informação para
monitorar seu dispositivo Android.
Tudo o que acontece "atrás das cortinas"
que usuários não veem.
Se não está aberto, você pode clicar
nessa aba aqui embaixo que diz: "Android",
e isso deve abrir o
Android DDMS para você.
Você pode ajustar a altura da página,
arrastando essa seta.
Se você arrastar essa seta para a direita,
você vai ver uma lista com os
dispositivos conectados ao computador.
Agora, eu só tenho meu Nexus 6 conectado.
Eu também abri o aplicativo Java de novo,
por isso está aparecendo aqui.
Vou arrastar para a esquerdar de novo para
ter mais espaço para ver os logs.
Esse lado direito é onde
os logs aparecem.
Se você clicar nesse menu suspenso,
e colocar sem filtros,
então mostra você os logs
para todo o sistema e outros aplicativos.
Tem coisas como gerência
de atividade, áudio, som,
microfone, e todas essas coisas.
Um log de sistema é como um diário
que seu telefone guarda sobre
o que aconteceu no dispositivo.
Nós também podemos chamar de logcat.
Se pesquisar no Google,
a definição de logcat, a definição da
página de programadores do Android aparece.
Fala sobre como logcat é
o sistema de login do Android,
onde você pode visualizar
o resultado do desbugue.
Voltando aos logs, os eventos
mais recentes aparecem no final.
Então se quiser olhar pelo tempo,
você deve rolar até achar
o que você está procurando.
Vamos mudar o filtro de volta
para o aplicativo justjava.
Isso aqui narra a quantidade
de mensagem de erros
que são significativas
para nosso aplicativo.
Isso tonar bem mais fácil de ler.
Quando um erro acontece,
a descrição do que o telefone tentava
fazer, aparece escrito nos logs
Aqui está nosso erro,
no texto de cor vermelha.
Isso é conhecido como:
olhando para o rastro,
porque ele leva até
onde o erro começou.
Sabemos que é nosso aplicativo
porque é nosso processo,
que é  com.example.android.justjava.
No nosso aplicativo, o nome do processo
é igual o nome do pacote, mas
nem sempre precisa ser igual.
Nós ainda não aprendemos sobre processos,
mas, essencialmente, é só a identificação
que esse é o nosso aplicativo.
Tem bastante texto nesse rastreamento,
e você não precisar ler tudo.
Nós só queremos achar
a informação que vai ser relevante
para nos ajudar a resolver o problema.
Devemos procurar por qualquer coisa
no rastreamento que fala sobre
os métodos ou os arquivos
que não estão funcionando.
Então vamos procurar pelo
nome do arquivo MainActivity.
Vamos começar a ler a mensagem de erro.
Eu pulo essa parte e
penas leio IllegalStateException,
não conseguiu achar o método submitOrder.
A mensagem de erro explica
porque é um dado inválido.
E o motivo é por que não achou
o método submitOrder
na atividade MainActivity, para
para o operador onClick
no botão da classe de visualização
Tem várias palavras nessa frase
e podem não fazer nenhum sentido.
Mas tem pistas boas aqui.
Mencionou o botão e
nós só temos um botão no aplicativo,
então podemos assumir que
provavelmente se refere a ele.
Depois fala sobre não
ter encontrar o método
submitOrder, na atividade.
Olhando o botão de código, especificamos
que quando o botão é pressionado,
deve iniciar o método chamado
submitOrder.
Vamos ver isso agora.
Vou fechar a janela DDMS e
abrir nosso arquivo activity_main.xml.
Esse é o botão do elemento xml.
E de fato dissemos: "android:onClick"
deve iniciar o método submitOrder.
Se eu voltar na MainActivity,
eu vejo que submitOrder
não é mais um método, ao invés disso,
nós mudamos para submitOrders,
então é por isso que o problema ocorre.
Se eu for adiante e deletar esse "s" extra,
agora temos um método submitOrder
na MainActivity, e o aplicativo
deve funcionar de novo.
Quando eu rodo o aplicativo de novo,
e clico no botão do pedido,
então o aplicativo funciona normalmente.
Agora tente criar esse
erro no seu aplicativo
mudando o nome do método submitOrder.
Então procure nos logs pelo rastro e
leia a mensagem de texto com cuidado.
Continue e conserte o erro para que
o aplicativo funcione normalmente.
Cheque essa caixa quando terminar.